+++
title = "०८ स्नानभेदाः"

+++
**अथ स्नानभेदाः**

तत्र शङ्खः ।

> स्नानं तु द्विविधं प्रोक्तं गौणमुख्यप्रभेदतः ।

> तयोस् तु वारुणं मुख्यं तत् पुनः षड्विधं भवेत् ॥

> नित्यं नैमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्गं मलकर्षणम् ।

> क्रियास्नानं तथा षष्ठं प्रोढा स्नानं प्रकीर्तितम् ॥ इति ।

एतेषां लक्षणम् आह स एव ।

> अस्नातस् तु पुमान् नार्हो जप्याग्निहवनादिxउ ।

> प्रातःस्नानं तदर्थं तु नित्यस्नानं प्रकीर्तितं ॥

> चण्डालशवधूमादि स्पृष्ट्वास्नातां रजस्वलाम् ।

> स्नानार्हस् तु यदा स्नायात् स्नानं नैमित्तिकं हि तत् ॥

> पुष्यस्नानादिकं यत् तु दैवज्ञविधिचोदितम् ।

> तद् धि काम्यं समुद्दिष्टं नकामस् तत् प्रयोजयेत् ॥

दैवज्ञो ज्योतिर्वित् ।

> पुष्टिकामः पवित्राणि ह्य् अर्चिष्यन् देवताः पितॄन् ।

> स्नानं समाचरेद् यस् तु क्रियाङ्गं तत् प्रकीर्तितम् ॥

> मलपकर्षणं नाम स्नानम् अभ्यङ्गपूर्वकम् ।

> मलापकर्षणार्थं तु प्रवृत्तिस् तस्य नान्यथा ॥

> सरःसु देवखातेषु तीर्थेषु च नदीषु च ।

> क्रियास्नानं समुद्दिष्टं स्नानं तत्र मता क्रिया ॥

स्नानम् एव तत्र क्रियाङ्गतया विहितम् इत्य् अर्थः । गोबिलो ऽपि ।

> नित्यं सततनिर्वृत्तं काम्यं कामाय यद् धितम् ।

> निमित्ताद् उपजातं तु स्नानं नैमित्तिकं स्मृतम् ॥ इति ।

अनेन माध्यन्दिनस्ननस्यापि नित्यत्वम् उक्तं भवति, तस्यापि सततनिर्वर्त्यत्वात् । तथा च वैयाघ्रपादः ।

> प्रतःस्नायी भवेन् नित्यं मध्यस्नायी भवेद् इति । इति ।

**इति स्मृतिचन्द्रिकायां स्नानप्रभेदाः**

## अवसरप्राप्तं नित्यस्नानम्
**अथावसरप्राप्तं नित्यस्नानम् उच्यते**

तत्र शौनकः ।

> प्रातराचमनं कृत्वा शौचं कृत्वा यथार्थवित् ।

> दन्तशौचं ततः कृत्वा प्रातःस्नानं समाचरेत् ॥ इति ।

अत्राचमनं कृत्वेति दन्तशौचे ऽपि संबध्यते । तथा च कूर्मपुराणम् ।

> प्रक्षाल्य दन्तकाष्ठं वै भक्षयित्वा विधानतः ।

> आचम्य प्रयतो नित्यं प्रातःस्नानं समाचरेत् ॥ इति ।

अत्र दक्षः ।

> अस्नात्वा नाचरेत् कर्म जपहोमादि किंचन ।

> लालास्वेदसमाकीर्णः शयनाद् उत्थितः पुमान् ॥

> अत्यन्तमलिनः कायो नवच्छिद्रसमन्वितः ।

> स्रवत्य् एव दिवा रात्रौ प्रातःस्नानं विशोधनम् ॥

> प्रातःस्नानं प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं हितम् ।

> सर्वम् अर्हति शुद्धात्मा प्रातःस्नायी जपादिकम् ॥

कात्यायनो ऽपि ।

> यथाहनि तथा प्रातर् नित्यं स्नायाद् अतन्द्रितः ।

> दान्तान् प्रक्षाल्य नद्यादौ गृहे वै तद् अमन्त्रवत् ॥ इति ।

अमन्त्रवद् इति सर्वथा मन्त्रनिषेधपरं न भवति । किं तु मन्त्रबहुत्वनिषेधार्थम् । यतः स एवाह ।

> अल्पत्वाद् धोमकालस्य बहुत्वात् स्नानकर्मणः ।

> प्रातः संक्षेपतः स्नानं होमलोपो विगर्हितः ॥ इति ।

तथा स्नानं चतुर्विंशताव् उक्तम् ।

> स्नानम् अब्दैवतैर् मन्त्रैर् वारुणैस् च मृदा सह ।

> कुर्याद् व्याहृतिभिर् वाथ यत् किंचिद् एवम् ऋचापि वा ॥

> द्रुपदाद् इति वा स्नायाज् जुम्बुकायेति वा पुनः ।

> पुण्यानि च स्मरेत् तीर्थान्य् उशना मुनिर् अब्रवीत् ॥

अत्र कलनियमम् आह जाबालिः ।

> सततं प्रातर् उत्थाय दन्तधावनपूर्वकम् ।

> आचरेद् उषसि स्नानं तर्पयेद् देवमानुषान् ॥ इति ।

विष्णुर् अपि -  "प्रातःस्नाय्य् अरुणकरग्रस्तां प्राचीम् अवलोक्य स्नायात्" इति । यत् तु चतुर्विंशताव् उक्तम्,

> उषस्य् उषसि यत् स्नानं संध्यायाम् उदिते ऽपि वा ।

> प्राजाप्त्येन तत् तुल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥

इति, तद् अपि वैष्णवेन समानार्थम् । यत् संध्यायां स्नानं तद् अप्य् उषसि, यदि वोदिते उद्गते उदयाभिमुख इति, तस्याप्य् उषः कालपर्त्वात् । युक्तं चैतत् । अन्यथा "प्रातःसंध्यां सनक्षत्राम्" इत्यदिविरोधः स्यात्, अस्नातस्य संध्याद्यनधिकारात् । यद् आह विष्णुः ।

> स्नातो ऽधिकारी भवति दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।

> पवित्राणां तथा जप्ये दाने च विधिचोदिते ॥

दक्षो ऽपि ।

> स्नानमूलाः क्रियाः सर्वाः संध्योपासनम् एव च ।

> तस्मात् सर्वप्रयत्नेन स्नानं कुर्यात् समाहितः ॥ इति ।

यद्य् एवं तर्ह्य् एतद् वचनबलाद् एव संध्याप्य् उत्कृष्यताम् । मैवम्,

> संधौ संध्याम् उपासीत नास्तगे नोदिते रवौ ।

इति योगयाज्ञवल्क्येन उदित निषेधस्मरणात्, तथा,

> रात्र्यन्तयामनाडी द्वे संध्यादिः काल उच्यते ।

> दर्शनाद् रविरेकायास् तदन्तो मुनिभिः स्मृतः ॥

इति दक्षेण कालनियमाच् च । रविरेखादर्शनाद् उपलक्षितः कालः संध्यान्त इत्य् अर्थः । अतः पूर्वोक्तैव व्याख्या ज्यायसी । अत्र ब्रह्माण्डपुराणम् ।

> नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं स्नानम् उच्यते ।

> तर्पणं तु भवेत् तस्य अङ्गत्वेन प्रकीर्तितम् ॥

अतः स्नानानन्तरं तर्पयेद् इति भावः । यत् तु चतुर्विंशतिमते,

> स्नानाद् अनन्तरं तावत् तर्पयेत् पितृदेवताः ।

इति, तत्र विशेषम् आह यमः ।

> द्वौ हस्तौ युग्मतः कृत्वा पूरयेद् उदकाञ्जलिम् ।

> गोशृङ्गमात्रम् उद्धृत्य जलमध्ये जलं क्षिपेत् ॥ इति ।

यत् तु व्याघ्रेणोक्तम्,

> उभाभ्याम् अथ हस्ताभ्याम् उदकं यः प्रयच्छति ।

> स मूढो नरकं याति कालसूत्रम् अवाक्छिराः ॥

इति, तच् छ्राद्धविषयम् । तथा च कार्ष्णाजनिः ।

> श्राद्धे विवाहकाले च पाणिनैकेन दीयते ।

> तर्पणे तूभयेनैव विधिर् एष सनातनः ॥ इति ।

पितृतर्पणं प्रकृत्य स एवाह ।

> नाभिमात्रे जले स्थित्वा चिन्तयन्न् ऊर्ध्वमानसः ।

> आगच्छन्तु मे पितरो गृह्णन्त्व् एतान् पयो ऽञ्जलीन् ॥

> पितॄणाम् अम्बरस्थानाम् अभ्य्ःस्थो दक्षिणामुखः ।

> त्रींस् स्त्रीञ् जलाञ्जलीन् दद्याद् उच्चैर् उच्चतरान् बुधः ॥ इति ।

तत्र विशेषः स्मृत्यन्तरे दर्शितः ।

> बाहुपूर्णं तिलैः कृत्वा जलस्थस् तर्पयेत् पितॄन् ।

> स्थलस्थेन न कर्तव्यं पितॄणां तृप्तिम् इच्छता ॥ इति ।

एवं च यद् उक्तं गोबिलेन, 

> रोमसंस्थांस् तिलान् कृत्वा यस् तु तर्पयते पितृन् ।

> पितरस् तपितास् तेन रुधिरेण मलेन च ॥

इति, तत् स्थलतर्पणविषयम् इत्य् अवगन्तव्यम् । ननु चात्र कथं पितृतर्पणम्, "तर्पयेद् देवमानुषान्" इति जाबालिस्मरणात्, "अपराह्णं पितॄणाम्" इति श्रुतेर् मध्यन्दिनस्नाने देवतर्पणं न स्यात् । न चैवम् अस्त्व् इति वाच्यम्,

> स्नाने चैव तु सर्वत्र तर्पयेत् पितृदेवताः।

> काम्ये नित्ये विशेषेण तत् प्रकुर्यात् प्रयत्नतः ॥

इति व्याघ्रस्मरणात् । अत्र श्रुतिद्वयं तर्पणव्यतिरिक्तविषयम् इत्य् अवगन्तम्यम् । किं चाकरणे ऽपि दोषो वसिष्ठेन दर्शितः ।

> नास्तिक्यभावाद् यः स्नात्वा न तर्पयति वै पितॄन् ।

> पिबन्ति देहनिःस्रावं पितरो ऽस्य जलार्थिनः ॥ इति ।

देहस्निःस्व्रावो रुधिरम् । भारद्वाजः ।

> वस्त्रोदकम् अपेक्षन्ते ये मृता दसवर्गिणः ।

> तस्मात् सर्वप्रयत्नेन जलं भूमौ निपातयेत् ॥ इति ।

उत्तीर्य किंचित् कालं निष्ठेद् इत्य् अर्थः । ततः स्नानवस्त्रं निष्पीडयेद् इति । तथा च पुलस्त्यः ।

> कृत्वा तर्पणम् एवं तु समुत्तीर्य जलासयात् ।

> पीडयेत् स्नानशाटीं तु तट एव विचक्षणह् ॥

कार्ष्णाजनिर् अपि ।

> स्नानवस्त्रं ततः पीड्य पुनर् आचमनं चरेत् ।

> ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ॥

> ये गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम् ॥ इति ।

अयं वस्त्रनिष्पीडनोदकमन्त्रः । अत्र मत्स्यपुराणम् ।

> एवं स्नात्वा ततः पश्चाद् आचम्य विधिवत् पुनः ।

> उत्थाय वाससी शुक्ले शुद्धे तु परिधाय वै ॥

द्विर् आचामेद् इति शेषः । तथा च व्याघ्रः ।

> नोत्तरीयम् अधः कुर्यान् नोपर्य् आधस्त्यम् अम्बरम् (?) ।

> नान्तर्वासो विना जातु निवसेद् वसनं बुधः ॥

> न चानुलिम्पेद् अस्नात्वा स्नात्वा वासो न निर्धुनेत् ।

> आर्द्र एव तु वासांसि स्नात्वा सेवेत मानवः ॥ इति ।

ततो मृदम्भसा जङ्घे शोधयेत् । तद् आह जाबालः ।

> स्नात्वा निरस्य वस्त्रं तु जङ्घे शोध्ये मृदम्भसा ।

> अपवित्रीकृते ते हि कौपीनास्राववारिणा ॥ इति ।

अपवित्रीकृते इति हेत्वभिधानाज् जङ्घाग्रहणम् अपवित्रीकृताङ्गोपलक्षणार्थम् । अत एव योगयाज्ञवल्क्यः ।

> स्नात्वैवं वाससी धौते अच्छिन्ने परिधाय च ।

> प्रक्षाल्योरू मृदाद्भिश् च हस्तौ प्रक्षालयेत् ततः ॥ इति ।

अत्र मार्कण्डेयपुराणम् ।

> अपमृज्यान् न च स्नातो गात्राण्य् अम्बरपाणिभिः ।

> न च निर्धूनयेत् केशान् वासश् चैव न निर्धुनेत् ॥

अत्र हेतुम् आह गोबिलः ।

> पिबन्ति शिरसो देवाः पिबन्ति पितरो मुखात् ।

> मध्यतः सर्वगन्धर्वा अधस्तात् सर्वजन्तवः ।

> तस्मात् स्नातो नापमृज्यात् स्नानशाट्या न पाणिना ॥

व्यासो ऽपि ।

> तिस्रः कोट्यो ऽर्धकोटी च यावन्त्य् अङ्गरुहाणि वै ।

> स्रवन्ति सर्वतीर्थानि तस्मान् न परिमार्जयेत् ॥

अत्र वसिष्ठः ।

> स्नानशाट्यां न दातव्या मृदस् तिस्रो निशुद्धये ।

> उत्तीर्य तां च निष्पीड्य ततः सेषं समापयेत् ॥

एवं कुर्वतः फलम् आह दक्षः ।

> प्रातर् उत्थाय यो विप्रः प्रतः स्नायी सदा भवेत् ।

> सप्तजन्मकृतं पापं त्रिभिर् वर्षैर् व्यपोहति ॥

शौनको ऽपि ।

> प्रातर् उत्थाय यो विप्रः प्रातःस्नायी सदा भवेत् ।

> सर्वपापविनिर्मुक्तः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ इति

**इति स्मृतिचन्द्रिकायां प्रातःस्नानविधिः**
